---
layout: post
title: 宁宁自己写的学习资料
---
本文由五部分组成，用Git发布在Github Pages上。

- 第一部分以课本章末总结的风格，对UNIX及类似操作系统进行快速简述。
- 第二部分是有关命令行操作的基础知识。
- 第三部分针对Git本身的操作进行入门讲解。
- 第四部分是有关Github平台的补充知识。
- 第五部分给出了一些学习建议，是全文的重点^_^。


## 10分钟基础知识 -  warming up
1. 在UNIX中，无论是程序，磁盘，网络，设备，一切皆文件。始终要牢记这一点，这样当我把目录叫做文件时，你就不会感到惊讶，因为目录也是一种文件！

2. 用户通过`终端 Terminal`与计算机交流。UNIX诞生于半个世纪以前，早期的终端是打印机，后来是用电缆连接到大型机的显示器和键盘。现在大型机和小型机被PC所取代，而终端演化为一个仿真硬件终端的软件，也就是`Terminal Emulator`。现在硬件终端已经成为古董了，然而`命令行 Command Line`仍然焕发着活力，今日所称的Terminal通常就代指终端模拟器，例如`cmd`。

3. 终端只是一个输入输出设备，没有计算能力，命令的解释是由`Shell`完成的。Shell解释用户输入的命令，并通知`操作系统内核 Kernel`执行操作。GNU/Linux操作系统的默认Shell是GNU Bash，内核是Linux。

4. UNIX是一个符合IEEE 1003.1国际标准（通称为POSIX，就像IEEE 802.11可以叫做WiFi）的商业操作系统。GNU致力于为开发与UNIX兼容的应用程序，Bash（Bourne Again Shell）就是UNIX中Bourne Shell的开源、增强版。Linux是目前世界上应用最广泛的开源操作系统，也和POSIX、UNIX兼容。

5. 早期的微软Windows就是DOS平台上的一个App，直到Windows NT才成为一个现代意义上的操作系统，但仍保留了DOS的部分传统。在最新版本的Windows NT，比如Windows 2000上，微软引入了部分与UNIX相近的概念，但Windows仍是一个封闭的操作系统，与POSIX标准不兼容，和UNIX文化圈格格不入。

6. 为了在Windows环境上享受UNIX的便利，人们编写了`Cygwin`和`MinGW(Msys)`。它们是Windows上两种主要的UNIX仿真环境。不同于仿真硬件的虚拟机，它们只是将程序对Linux内核的调用翻译为Windows内核可理解的形式。Windows上的`msysGit`就是基于MinGW(Msys)，Cygwin中也能安装Git。


## 命令行操作实战 - hello world
1. 请打开一个Bash Shell，并正确调教你的输入法。本文使用的符号全部为半角ASCII字符。
2. 光标前面的`$`称为`命令提示符 Prompt`。

    `$`代表Bourne Shell或Bash，常见的提示符还有C Shell的`%`。

    如果在网上看到`$ ls -al --show-control-chars --color=auto`这样的代码段，
    表示请在Bash或与其兼容的Shell中，输入该指令并用`<Enter>`确认，而不是要求输入`$`。

3. 请试着输入以下指令：
    ```bash
    $ cd /etc
    $ pwd
    $ ls -a
    $ printf "Hello, world!\n"
    ```
    上述命令分别代表
    - Change Directory（切换目录）
    - Print Working Directory（显示当前所在目录）
    - List（列表显示当前目录下的文件）
    - 咦，奇怪的东西混进来了？

4. 根目录用`/`表示，上述`/etc`指的就是根目录下的etc文件夹。

    当前目录用`.`表示，上一层目录则用`..`表示。例如`./git-completation.bash`表示当前目录下的一个Bash脚本。

    为了方便访问Windows中的盘符，msysGit中可以用`/x`来访问X盘。试着运行`ls /c/User`来显示`C:\User`中的内容。

5. msysGit中的Bash已经开启了自动补全功能，用`<Tab>`键触发。

    如果你想进入`/share/vim/vim74`这个文件夹，不妨这样按键：`$ cd /sh<Tab>v<Tab>v<Tab>7<Tab>`。系统会自动补齐为`$ cd /share/vim/vim74`。

    当有多个匹配项时，按下`<Tab>`键，系统会将所有匹配项显示出来，供你选择。在上例中，如果你按了`$ cd /s<Tab>`，由于根目录下有多个名称以s开头的文件，系统会显示出所有文件。这时候你应该再输入`h`，此时只有一个匹配项`/share`了，按`<Tab>`即可补全。

6. 操控命令行程序的方式主要有两种：
    - 用命令行参数调用
    - 交互式运行

    两种方式可以结合使用，其中第二种方式与图形界面相近，因此在此着重说明第一种。

    命令行参数以空格分隔。在上文`cd /etc`中，运行了`cd`这条命令，第一个参数是`/etc`这个路径。`cd`本身就是这条命令的第零个参数。
    在`ls -a`中，实质上打开了名为`ls`的程序，第一个参数是`-a`，表示显示隐藏文件（show All files）。在UNIX中，文件名以点开头的文件（如`.git`）即为隐藏文件，而非文件属性的一部分。

    UNIX中，命令行参数通常有两种形式，短参数和长参数。长参数通常以两道短线开头，短参数以一道短线开头。请执行以下命令：
    ```bash
    $ git --version
    $ ls --help
    ```
    第一条命令显示了Git的版本号，第二条命令显示了`ls`的所有命令行参数。大部分UNIX命令都支持这两种参数，忘记时可以查看。

    注意，短参数可以合为一条。`ls -ah`和`ls -l -a -h`是等价的，也和长参数形式`ls -l --all --human-readable`效果相同。

7. 现在到你喜欢的地方建立一个文件夹，用于学习Git。为了您和他人的安全，请勿使用中文文件名。
    ```bash
    $ cd /d
    $ mkdir something
    $ cd ./something
    ```
    其中`mkdir`代表新建目录（Make Directory）。

## 版本控制系统Git - the stupid content tracker

累了，停笔睡觉了……
